# 타입스크립트의 객체 지향

**"프론트엔드에 객체 지향을 어떻게 적용하지?"**

자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체 지향 언어로 분류된다. 그러나 자바스크립트는 전통적인 객체 지향 프로그램 언어에서 기대할 수 있는 일부 기능을 지원하지 않아 객체 지향을 온전히 구현하는 데 부족함이 있다.

- 이러한 제약을 타입스크립트가 private과 같은 접근 제어자나 추상 클래스, 추상 메서드 같은 기능을 지원하면서 해결해준다.
- 타입스크립트는 객체 지향을 구현할 수 있도록 도와주는 자바스크립트의 슈퍼셋으로 볼 수 있다.

### 타입스크립트의 객체지향

- 타입스크립트는 점진적 타이핑, 구조적 타이핑, 그리고 덕 타이핑이 결합한 언어이다.
- 이 3가지 개념이 섞인 언어는 흔치 않은데, 이것들을 한데 모아 객체 지향의 폭을 넓혀준다.

> 1. 점진적 타이핑은 프로그램 전체가 아닌 개발자가 명시한 일부분만 정적 타입 검사를 거치게 하고, 나머지 부분은 그대로 동적 타입 검사가 이루어지게 하여 점진적 개선을 할 수 있도록 해준다.

> 2. 덕 타이핑은 객체의 변수와 메서드의 집합이 객체의 타입을 결정하게 해준다.

> 3. 구조적 타이핑을 구조적 타입 시스템이라고도 부른다. 명시적인 선언이나 이름에 의존하여 명확한 상속 관계를 지향하는 노미널 타이핑과 달리, 구조적 타이핑은 객체의 속성에 해당하는 특정 타입의 속성을 갖는지를 검사하여 타입 호환성을 결정한다.

- 대표적인 노미널 타이핑 언어로 자바, C#을 들 수 있다.

  - 노미널 타이핑 언어는 인터페이스와 클래스가 일대일로 대응된다.

- 그러나 타입스크립트 같은 구조적 타이핑 언어는 하나의 클래스에 여러 인터페이스가 연결될 수 있으며, 하나의 인터페이스에 여러 클래스가 연결될 수도 있다.
- 게다가 앞서 언급했듯이 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋으로 기존 웹 환경과 잘 호환되며, 객체 지향을 자바스크립트보다 더 쉽게 표현할 수 있게 해준다.

#### 객체지향의 관점에서 타입스크립트가 프론트엔드에게 어떤 이점을 주는지

- 타입스크립트는 prop을 인터페이스로 정의할 수 있다. 객체 지향 패러다임에서는 객체 간의 협력 관계에 초점을 둔다.

- 컴포넌트 간의 협력 관계를 표현하는 것이 prop이다. 또한, 객체 자체가 아니라 프레임워크에 의해 객체의 의존성이 주입되는 DI(Dependency Injection) 패턴을 따르는데, 이러한 패턴을 더욱 명확하게 표현할 수 있게 해주는 것이 타입스크립트이다.

# 우아한형제들의 활용 방식

## 설계 방식

- 온전히 레이아웃만 담당하는 컴포넌트 영역
- 컴포넌트 영역 위에서 레이아웃과 비즈니스 로직을 연결해주는 커스텀 훅 영역
- 훅 영역 위에서 객체로서 상호 협력하는 모델 영역
- 모델 영역 위에서 API를 해석하여 모델로 전달하는 API 레이어 영역

### 1. 컴포넌트 영역

### 2. 커스텀 훅 영역

### 3. 모델 영역

### 4. API 레이어 영역

# 캡슐화와 추상화

프로젝트 설계의 궁극적인 목표는 객체들이 유기적으로 협력하게끔 만들어서 적절하게 도메인 분리를 하는 것

- 객체들을 모델링하는 것 자체가 추상화다.

  - 이 객체들을 좀 더 사람이 인지할 수 있도록 적합한 설계를 하는 것이 곧 추상화다.

- 캡슐화란 다른 객체 내부의 데이터를 꺼내와서 직접 다루지 않고, 해당 객체에게 처리할 행위를 따로 요청함으로써 협력하는 것이다.
  - prop drilling이 심할 수록 컴포넌트 간의 결합도는 높아지며 내부 처리 로직이 외부로 드러나기 마련이다.

=> 객체 지향 원칙을 지켜야해 ! X / **객체들이 유기적으로 협력하기 위한 좋은 설계가 무엇일까? O**
