# 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

## 1. 런타임과 컴파일 타임

프로그래밍 언어는 고수준과 저수준 언어로 구분할 수 있다.

- 저수준 언어 : 컴퓨터가 이해하기 쉬운 형식
- 고수준 언어 : 인간이 이해하기 쉬운 형식
  - 예시 ) 자바스크립트

> **컴파일타임** <br />
> 소스코드가 컴파일러에 의해 기계어 코드로 변환되어 실행이 가능한 프로그램이 되는 것 <br />
> 즉, 소스코드가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 인식할 수 있는 기계어(바이트 코드)로 변환되어 실행할 수 있는 프로그램이 되는 과정

## 2. 자바스크립트 런타임

- 자바스크립트가 실행되는 환경
- 예시) 크롬이나 사파리 같은 인터넷 브라우저, Node.js
- 런타임 구성 요소
  - 자바스크립트 엔진
  - 웹 API
  - 콜백 큐
  - 이벤트 루프
  - 렌더 큐

#### 💡 자바스크립트의 컴파일

- 자바스크립트는 대표적인 인터프리터(interpreter) 언어로 벼롣의 컴파일 과정이 존재하지 않는다고 알려져 있다.
- 하지만 엄밀히 말해 자바스크립트에도 컴파일 단계가 존재한다.
- 자바스크립트를 해석하고 실행하는 역할을 하는 V8 엔진은 때때로 자바스크립트 코드를 최적화하기 위해 컴파일 단계를 거친다.
- 이 과정은 실행 속도를 향상하기 위한 목적으로 자바스크립트 코드를 캐싱하여 이후 실행 시간을 단축한다.

## 3. 타입스크립트의 컴파일

- 타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환된다.
- 타입스크립트는 고수준 언어가 저수준 언어로 변환되는 것이 아니라 고수준 언어(타입스크립트)가 또 다른 고수준 언어(자바스크립트)로 변환되는 것이기 때문에 컴파일이 아닌 **트랜스파일이라고** 부르기도 한다.
- 또 이러한 변환 과정은 소스코드를 다른 소스코드로 변환하는 것이기에 타입스크립트 컴파일러를 **소스 대 소스 컴파일러(source-to-source compiler)** 라고 지칭하기도 한다.

#### 💡 트랜스파일의 또 다른 예시

- C/C++ 코드를 자바스크립트로 변환하는 Emscripten과 자바스크립트 ES6 버전 이상의 문법을 ES5 버전 이하의 문법으로 변환하는 바벨(Babel) 등을 들 수 있다.
- 그러나 좁은 의미의 컴파일(고수준 -> 저수준)과 트랜스파일(고수준 -> 고수준)을 통틀어 컴파일이라고 부르기도 한다.

### 과정

- 타입스크립트는 `.ts` 확장자가 붙은 파일을 찾아내서 컴파일 한 다음에 `.js` 확장자가 붙은 자바스크립트 파일을 만들어낸다.
- 타입스크립트는 소스코드를 해석하여 **AST(Abstract Syntax Tree) - 최소 구문 트리**를 만들고 이후 타입 확인을 거친 다음 결과 코드를 생성한다.

#### 타입스크립트 컴파일러가 소스코드를 컴파일하여 프로그램이 실행되기까지의 과정

1. 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST로 만든다 (tsc)
2. 타입검사기가 AST를 확인하여 타입을 확인한다 (tsc)
3. 타입스크립트 AST를 자바스크립트 소스로 변환한다. (tsc)
4. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다. (런타임)
5. AST가 바이트 코드로 변환된다. (런타임)
6. 런타임에서 바이트 코드가 평가(evaluate)되어 프로그램이 실행된다. (런타임)

- 타입스크립트의 소스코드의 타입은 1~2단계에서만 사용된다.

  - tsc가 타입스크립트 코드를 자바스크립트의 코드로 컴파일할 때부터는 확인하지 않는다.

- 타입스크립트는 컴파일타임에 타입을 검사하기 때문에 에러가 발생하면 프로그램이 실행되지 않는다.
- 이러한 특징 때문에 타입스크립트를 컴파일타임에 에러를 발견할 수 있는 정적 타입 검사기(static type checker)라고 부른다.

#### 💡 AST (Abstract Syntax Tree)

- 컴파일러가 소스코드를 해석하는 과정에서 생성된 데이터 구조다. 컴파일러는 어휘적 분석(exical analysis)과 구문 분석(syntax analysis)을 통해 소스코드를 노드 단위의 트리 구조로 구성한다.

# 타입스크립트 컴파일러의 동작

## 1. 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러

- 타입스크립트 컴파일러는 코드에 타입 오류가 없는지를 확인한다.
- 컴파일 타임에 코드 타입을 확인하기 때문에 런타임 이전에 오류가 있다는 것을 알 수 있다.
- 타입스크립트 컴파일러는 런타임에 발생할 수 있는 문법 오류 등의 에러 뿐만 아니라 타입 에러도 잡아낼 수 있다.
- 타입스크립트 컴파일러는 `tsc binder`를 사용하여 타입 검사를 하고, 타입 검사를 거쳐 코드를 안전하게 만든 이후에는 타입스크립트 AST를 자바스크립트 코드로 변환한다.

## 2. 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러

- 타입을 검사한 다음에 타입스크립트 코드를 각자의 런타임 환경에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다.
- 타입스크립트 소스코드는 브라우저와 같은 런타임에 실행될 수 없다.
  - 타입스크립트 소스코드를 파싱하고 자바스크립트 코드로 변환해야 비로소 실행할 수 있게 된다.
