# 1.1 웹 개발의 역사

## 1) 자바스크립트의 탄생

### 배경

- 1990년대 마이크로소프트의 인터넷 익스플로어와 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 넷스케이프 내비게이터가 가장 많이 사용되고 있었다.
- 넷스케이프의 브랜든 아이크가 웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해 자바스크립트를 만들었다.

### 자바스크립트란?

- C, 자바와 유사한 기본 문법을 가지고 있고, 객체지향언어 중 셀프가 가진 프로토타입 기반 상속 개념과 Lisp 계열 언어 중 하나인 스킴의 일급 함수 개념을 차용향 경량의 프로그래밍 언어이다.

## 2) 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생

### 탄생 배경

- 웹 브라우저의 경쟁으로 인해 호환성이 부족해졌고, 크로스브라우징 이슈로 개발자가 브라우저별로 두 개의 스크립트를 따로 개발해야하는 문제가 발생했다.
- 또한, 자바스크립트의 신규 기능을 런타임 환경인 브라우저도 지원해야 했는데, 사용자가 사용하는 브라우저 버전도 고려해야했다.
  - 이때 자바스크립트에 폴리필과 트랜스파일 같은 개념이 등장하기도 했다.

> #### 폴리필(polyfill)과 트랜스파일(transpile)
>
> 폴리필은 브라우저가 지원하지 않는 코드를 브라우저에서 사용할 수 있게 변환한 코드 조각이나 플러그인을 말한다. <br />
> 트랜스파일은 최신 버전의 코드를 예전 버전의 코드로 변환하는 과정을 말한다.

## 3) 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환

### 웹 사이트와 웹 애플리케이션의 차이점

#### 웹 사이트

> 수집된 데이터 및 정보를 특정 페이지에 표시하기 위한 정적인 웹

- 단방향으로 정보를 제공하기 때문에 사용자와 상호 작용하지 않으며, HTML에 링크가 연결된 웹 페이지 모음으로 콘텐츠가 동적으로 업데이트되지 않는다.

#### 웹 애플리케이션

> 사용자와 상호작용하는 쌍방향 소통의 웹

- 쌍방향 소통이 가능해지면서 개발 규모가 커진 만큼, 개발 생태계도 이러한 흐름에 맞춘 변화가 필요해졌다.

## 4) 개발 생태계의 발전

- 대규모 웹 서비스 개발의 필요성이 커지면서 하나의 웹 페이지를 통으로 개발하는 것이 아니라, 컴포넌트 단위로 개발하는 방식이 생겨났다.
- 또한, Ajax로 페이지 전체를 새로고침하지 않아도 자바스크립트의 비동기 요청을 사용해서 페이지의 일부 데이터를 로드할 수 있게 되었다.

### 컴포넌트 베이스 개발의 등장 (CBD: Component Based Development)

> #### 컴포넌트란?
>
> 모듈과 유사하게 하나의 독립된 기능을 재사용하기 위한 코드 묶음이다. <br/>
> 다만, 모듈과 달리 런타임 환경에서 독립적으로 배포/실행될 수 있는 단위이다.

- 다뤄야하는 데이터가 늘어나고, 표현해야 하는 화면도 다양하고 복잡해졌다.
- 또한, 수많은 디바이스에 맞는 최적화된 UX/UI를 갖춰야하는 상황이되면서 컴포넌트 단위로 개발하는 것이 주류가 되었다.

## 5) 개발자 협업의 필요성 증가

- 결과물이 커졌기 때문에 서비스를 개발하고 나서 유지보수를 하는 데 협업의 중요성이 자연스럽게 높아졌다.
- 자바스크립트는 유지보수에 적합한 언어일까? (아닐 듯)

# 1.2 자바스크립트의 한계

## 1) 동적 타입 언어

- 자바스크립트는 런타임에 변수값에 값에 할당될 때 타입이 결정된다.

## 2) 동적 타이핑 시스템의 한계

- 휴먼 에러.....
- 자바스크립트 엔진에서 주석, 함수 이름, 개발자 의도 같은 것은 고려 대상이 아니다.

## 3) 한계 극복을 위한 해결 방안

### JSDoc

> 모듈, 네임스페이스, 클래스, 메서드, 매개변수 등에 대한 API문서 생성 도구이다.

- 주석에 @ts- check를 추가하면 타입 및 에러 확인이 가능하며 자바스크립트 소스코드에 타입 힌트를 제공하는 HTML 문서를 생성할 수 있다.
- 단점 : 강제성을 부여해 사용하기는 어렵다. (주석의 개념에 가까움)

### propTypes

> 리액트에서 컴포넌트 props의 타입을 검사하기 위해 사용하는 속성이다.

- 한계 : prop에 유효한 값이 전달되었는지 확인할 수 있지만, 전체 애플리케이션의 타입 검사를 하는 데는 사용할 수 없고, 리액트라는 라이브러리에 한정적이다.

### Dart

> 구글이 자바스크립트를 대체하기 위해 제시한 새로운 언어로 타이핑이 가능하다는 점에서 다른 보조 수단보다 근본적인 해결책으로 보여졌다.

## 4) 타입스크립트의 등장

- 마이크로소프트는 자바스크립트의 슈퍼셋 언어인 타입스크립트를 공개했다.
- 다트와 다르게 자바스크립트 코드를 그대로 사용할 수 있었고, 아래의 여러 단점을 극복할 수 있어 환영받았다.

> #### 슈퍼셋(superset)
>
> 기존 언어에 새로운 기능과 문법을 추가해서 보완하거나 향상하는 것. <br />
> 슈퍼셋 언어는 기존 언어와 호환되며 일반적으로 컴파일러 등으로 기존 언어 코드로 변환되어 실행된다.

### 안정성보장

타입스크립트는 정적 타이핑을 제공한다.

- 컴파일 단계에서 타입 검사를 해주기 때문에 자바스크립트에서 빈번하게 발생하는 타입 에러를 줄일 수 있다.
- 또한, 런타임 에러를 사전에 방지할 수 있어 안정성이 크게 높아진다.

### 개발 생산성 향상

VSCode 등의 IDE에서 타입 자동 완성 기능을 제공한다.

- 이 기능으로 변수와 함수 타입을 추론할 수 있고, 리액트를 사용할 때 어떤 prop을 넘겨야하는지 매번 확인하지 않아도 사용부에서 바로 볼 수 있기 때문에 개발 생산성이 크게 향상된다.

### 협업에 유리

- 인터페이스, 제네릭 등을 통해 인터페이스가 기술되면서 코드를 더 쉽게 이해할 수 있게 도와준다.
